## 11.1.函数说明

1.函数设计的精髓：编写整洁函数，同时把代码有效组织起来；

2.整洁函数要求：代码简单直接、不隐藏设计者的意图，用干净利落的抽象和直截了当的控制语句将函数有机组织起来；

3.代码的有效组织包括：逻辑层组织和物理层组织两个方面。逻辑层，主要是把不同功能的函数通过某种联系组织起来，主要关注模块间的接口，也就是模块的架构。物理层，无论使用什么样的目录或者名字空间等，需要把函数用一种标准的方法组织起来。例如：设计良好的目录结构、函数名字、文件组织等，这样可以方便查找。
## 11.2.函数声明
### 【规则 11-2-1】： 函数声明和定义中使用的标识符应当一致；

**说明：**

为了保持清晰性和可维护性，避免不必要的误解，标识符应当保持一致；

**执行级别：** **强制**

**正例：**
```c
void myFunc(int16_t *param);

void myFunc(int16_t *param)
{
    ;
}
```
>正例解析：函数定义与声明参数标识符一致；

**反例：**
```c
void myFunc(int16_t *paramBak);

void myFunc(int16_t *param)
{
    ;
}
```
>反例解析：函数定义与声明参数标识符不一致；

### 【规则 11-2-2】： 在源文件范围内声明和定义的所有函数，除非外部可见，否则应该增加static关键字；

**说明：**

如果一个函数只是在同一文件中的其他地方调用，那么就用static声明。使用static确保只是在声明它的文件中是可见的，并且避免了和其他文件或库中的相同标识符发生混淆的可能性；

**执行级别：** **建议**

**正例：**
```c
//test.c
#include <stdio.h>
static void myFunc(int16_t *param);

static void myFunc(int16_t *param)
{
    ;
}

void testFunc(int16_t *param)
{
    myFunc(param);
}
```
>正例解析:内部函数myFunc声明和定义均用static关键字声明；

**反例：**
```c
//test.c
void myFunc(int16_t *param);

void myFunc(int16_t *param)
{
    ;
}

void testFunc(int16_t *param)
{
    myFunc(param);
}
```
>反例解析:内部函数myFunc声明和定义没有用static关键字声明；

## 11.3.函数参数
### 【规则 11-3-1】： 没有参数的函数需要在定义参数里填写void；

**说明：**

没有参数的函数加上void使得函数更加清晰；

**执行级别：** **强制**

**正例：**
```c
void myFunc(void)
{
    ;
}
```
>正例解析：函数没有参数，用void进行填充；

**反例：**
```c
void myFunc()
{
    ;
}
```
>反例解析：函数没有参数，没有用void进行填充；

### 【规则 11-3-2】： 在函数的原型声明中应该为所有参数给出标识符；

**说明：**

为了兼容性、清晰性和可维护性，功能声明中的所有参数都应提供名称；

**执行级别：** **强制**

**正例：**
```c
void myFunc(int16_t *name1, int16_t *name2, int16_t *name3);
```
>正例解析：函数声明参数均给出标识符；

**反例：**
```c
void myFunc(int16_t *, int16_t *, int16_t *);
```
>反例解析：函数声明参数均未给出标识符；

### 【规则 11-3-3】： 对于不改变的指针作为参数，应该加上const关键词进行修饰；

**说明：**

可以提高函数接口的定义精度，const限定词保护指针指向的对象，防止被意外篡改；

**执行级别：** **建议**

**正例：**
```c
void myFunc(int16_t *param1, const int16_t *param2, const int16_t *param3)
{
    *param1 = *param2 + *param3;
    return;
}
```
>正例解析：无需改变的参数指针加上了const修饰；

**反例：**
```c
void myFunc(int16_t *param1, int16_t *param2, int16_t *param3)
{
    *param1 = *param2 + *param3;
    return;
}
```
>反例解析：无需改变的参数指针未进行任何修饰；
### 【规则 11-3-4】： 函数参数数量应该是确定的；

**说明：**

1.使用stdarg.h、va_arg、va_start和va_end除外；

2.使用可变参数函数使用不方便；

3.不是所有的编译器都支持；

**执行级别：** **建议**

**正例：**
```c
void myFunc(int16_t *name1, const int16_t *name2, int16_t *name13)
```
>正例解析：函数参数个数是确定的；

**反例：**
```c
void myFunc(int16_t *name1, ...)
```
>反例解析：函数参数个数不确定；

### 【规则 11-3-5】： 函数的参数个数不超过5个；

 **说明：**

 1.函数的参数太多，会使得该函数易于受外部变化的影响，从而影响维护工作；

 2.函数的参数过多同时也会增大测试的工作量;

 3.函数参数如果超过5个，建议拆分为不同的函数；

 **执行级别：** **建议**

**正例：**
```c
void myFunc(int16_t *name1, const int16_t *name2, int16_t *name13)
{
    ;
}
```
>正例解析：函数参数个数小于5个；

**反例：**
```c
void myFunc(int16_t *name1, int16_t *name2, int16_t *name3, int16_t *name4, int16_t *name5, int16_t *name6)
{
    ;
}
```
>反例解析：函数参数个数大于5个；
### 【规则 11-3-6】：对函数参数的合法性检查，由调用者负责还是由被调用者函数负责，应在项目组/模块内统一规定，默认由被调用者负责；

**说明：**

1.对于模块间函数参数的合法性检查这一问题，往往有两个极端现象，即：要么是调用者和被调用者对参数均不作合法性检查，结果就遗漏了合法性检查这一必要的处理过程，造成问题隐患；要么就是调用者和被调用者均对参数进行合法性检查，这种情况虽不会造成问题，但产生了冗余代码，降低了效率。

2.参数合法性检测默认由被调用者负责。

**执行级别：** **要求**

**正例：**
```c
//被调用者
int calledFunction(int param)
{
  // reasonable at all(Forced);
    if (!isValid(param))
    {
        return -1;
    }
    
    ....

}
//情况1：调用者1
int callerFuction(int param)
{
    calledFunction(param);
}

int isParmValid(Param paramStruct)
{
    if (paramStruct == null)
    {
        return -1;
    }
    
    int param = paramStruct.param;
    if (!isValid(param))
    {
        return -1;
    }
    
    ...
    
    return 0;
}
//情况2：调用者2
int interfaceFunctionWhichIsTheEnterOfProgram(Param paramStruct)
{
    // reasonable   (suggest)
    if (isParmValid(paramStruct))
    {
        return -1;
    }
    
    int isSuccess = callerFuction2(param);
    if (!isSuccess)
    {
        return -1;
    }
    
    ...
}

```
>正例解析：
1、在API接口层去做参数合法性检查，这个是必须的；
2、调用者1直接调用函数时，无需进行参数校验，默认由被调用者负责；
3、调用者2本身要对参数进行检查，这种情况建议对所有参数进行合法性检查。

**反例：**
```c
//被调用者
int calledFunction(int param)
{
    // reasonable at all(Forced);
    if (!isValid(param))
    {
        return -1;
    }
    
    ....

}
//调用者
int callerFunction(int param)
{
  // unreasonable
    if (!isValid(param))
    {
        return -1;
    }
    
    int isSuccess = calledFunction(param);
    if (!isSuccess)
    {
        return -1;
    }
  
    ....
}

```

>反例解析：if (!isValid(param))这段代码在每一个函数中都写了一次，导致代码有较多的冗余。

## 11.4.函数返回值

### 【规则 11-4-1】： 带有 non-void 返回类型的函数其所有退出路径都应具有显式的带表达式的 return 语句；

 **说明：**

 表达式给出了函数返回值，如果return语句不带表达式，将导致未定义的行为（而且编译器不会给出错误）。

 **执行级别：** **强制**

**正例：**
```c
int myFunc(void)
{
    return 0;
}
```
>正例解析：带正确返回值；

**反例：**
```c
int myFunc(void)
{
    return;
}
```
>反例解析：无返回值；

### 【规则 11-4-2】：  对函数的错误返回码要全面处理

 **说明：**

一个函数（标准库中的函数/第三方库函数/用户定义的函数）能够提供一些指示错误发生的方法。这可以通过使用错误标记、特殊的返回数据或者其他手段，不管什么时候函数提供了这样的机制，调用程序应该在函数返回时立刻检查错误指示。

**执行级别：** **强制**

**正例：**
```c
FILE *fp = fopen( "./writeAlarmLastTime.log","r");
char buff[128] = "";
if (fscanf(fp,"%s",buff) == EOF) //检查函数fscanf的返回值，确保读到数据
{
    return ;
}
fclose(fp);
long fileTime = getAlarmTime(buff); //解析获取最新的告警时间；
```
>正例解析：检查buff是否为空，若为空则返回，避免了宕机；

**反例：**
```c
FILE *fp = fopen( "./writeAlarmLastTime.log","r");
char buff[128] = "";
fscanf(fp,"%s", buff); /* 读取最新的告警时间；由于文件writeAlarmLastTime.log为空，导
致buff为空 */
fclose(fp);
long fileTime = getAlarmTime(buff); /* 解析获取最新的告警时间；getAlarmTime函数未检查
buff指针，导致宕机 */
```
>反例解析：未检查buff是否为空，会导致宕机；

## 11.5.函数调用
### 【建议 11-5-1】： 函数不能直接或者间接的调用自己；

**说明：**

1.确保递归可以停止；
2.使用安全计数器防止出现无穷递归；
3.将递归限制在一个子程序中；
4.注意栈空间，防止栈溢出；
5.不要用递归去计算阶乘和斐波那契数列；
    
**执行级别：** **建议**

**正例：**
```c
暂无
```
**反例：**
```c
暂无
```
## 11.6.函数内部实现的规则

### 【原则 11-6-1】： 一个函数仅完成一件功能；

**说明：**
一个函数实现多个功能给开发、使用、维护都带来很大的困难，将没有关联或者关联很弱的语句放到同一函数中，会导致函数职责不明确，难以理解，难以测试和改动。

**执行级别：** **强制**

**正例：**
```c
char *buffer = (char *)malloc(XXX_SIZE);
```
>正例解析：malloc函数仅用来申请内存，不会改变已有内存数据；

**反例：**
```c
char *buffer = (char *)malloc(XXX_SIZE);
.....
buffer = (char *)realloc(buffer, NEW_SIZE);
```
>反例解析：realloc。在标准C语言中，realloc是一个典型的不良设计。这个函数基本功能是重新分配内存，但它承担了太多的其他任务：如果传入的指针参数为NULL就分配内存，如果传入的大小参数为0就释放内存，如果可行则就地重新分配，如果不行则移到其他地方分配。如果没有足够可用的内存用来完成重新分配（扩大原来的内存块或者分配新的内存块），则返回NULL，而原来的内存块保持不变，导致buffer数据丢失；

### 【原则 11-6-2】： 设计高扇入，合理扇出（小于7）的函数

**说明：**
1.扇出是指一个函数直接调用（控制）其它函数的数目，而扇入是指有多少上级函数调用它。

2.扇出过大，表明函数过分复杂，需要控制和协调过多的下级函数；而扇出过小，例如：总是1，表明函数的调用层次可能过多，这样不利于程序阅读和函数结构的分析，并且程序运行时会对系统资源如堆栈空间等造成压力。通常函数比较合理的扇出（调度函数除外）通常是3~5。

3.扇出太大，一般是由于缺乏中间层次，可适当增加中间层次的函数。扇出太小，可把下级函数进一步分解多个函数，或合并到上级函数中。当然分解或合并函数时，不能改变要实现的功能，也不能违背函数间的独立性。

4.扇入越大，表明使用此函数的上级函数越多，这样的函数使用效率高，但不能违背函数间的独立性而单纯地追求高扇入。公共模块中的函数及底层函数应该有较高的扇入。

5.较良好的软件结构通常是顶层函数的扇出较高，中层函数的扇出较少，而底层函数则扇入到公共模块中。

**执行级别：** **要求**

**正例：**
```c
暂无
```
**反例：**
```c
暂无
```
### 【规则 11-6-1】： 检查函数所有非参数输入的有效性，如数据文件、公共变量等

**说明：**

函数的输入主要有两种：一种是参数输入；另一种是全局变量、数据文件的输入，即非参数输入。函数在使用输入参数之前，应进行有效性检查。

**执行级别：** **建议**

**正例：**
```c
int hr = root_node->get_first_child(&log_item);

if (log_item == NULL) //确保读出的内容非空
{
    return retValue;
}
hr = log_item->get_next_sibling(&media_next_node);
```
>正例解析：确保读出的内容非空，再继续执行；

**反例：**
```c
int hr = root_node->get_first_child(&log_item); // list.xml 为空，导致读出log_item为空

hr = log_item->get_next_sibling(&media_next_node); // log_item为空，导致宕机
```
>反例解析：如果log_item为空，则导致宕机；

 ### 【规则 11-6-2】： 可重入函数应避免使用共享变量；若需要使用，则应通过互斥手段（关中断、信号量）对其加以保护

 **说明：**

 1.可重入函数是指可能被多个任务并发调用的函数。在多任务操作系统中，函数具有可重入性是 多个任务可以共用此函数的必要条件。共享变量指的全局变量和static变量。

 2.编写C语言的可重入函数时，不应使用static局部变量，否则必须经过特殊处理，才能使函数具有可重入性。

 **执行级别：** **强制**

 **正例：**
```c
int g_exam;
unsigned int example(int para)
{
    unsigned int temp;
    [申请信号量操作] // 若申请不到“信号量”，说明另外的进程正处于
    g_exam = para; //给g_exam赋值并计算其平方过程中（即正在使用此
    temp = square_exam(); // 信号），本进程必须等待其释放信号后，才可继
    [释放信号量操作] // 续执行。其它线程必须等待本线程释放信号量后
    // 才能再使用本信号。
    return temp;
}
```
>正例解析：g_exam为全局变量，多线程调用之前申请信号量保护，防止值被意外篡改；

**反例：**
```c
int g_exam;
unsigned int example(int para)
{
    unsigned int temp;
    g_exam = para; //（**）
    temp = square_exam();
    return temp;
}
```
>反例解析： 此函数若被多个线程调用的话，其结果可能是未知的，因为当（**）语句刚执行完后，另外一个使用本函数的线程可能正好被激活，那么当新激活的线程执行到此函数时，将使g_exam赋于另一个不同的para值，所以当控制重新回到“temp =square_exam ( )”后，计算出的temp很可能不是预想中的结果。

### 【规则 11-6-3】： 废弃代码（没有被调用的函数和变量)要及时清除

**说明：**
程序中的废弃代码不仅占用额外的空间，而且还常常影响程序的功能与性能，很可能给程序的测试、维护等造成不必要的麻烦。

**执行级别：** **要求**

**正例：**
```c
暂无
```
**反例：**
```c
暂无
```

### 【建议 11-6-1】： 重复代码应该尽可能提炼函数；

 **说明：**

 1.重复代码提炼成函数可以带来维护成本的降低。

 2.重复代码是不良代码最典型的特征之一。在“代码能用就不改”的指导原则之下，可能会导致大量的烟囱式设计及其实现充斥着各产品代码之中。新需求增加带来的代码拷贝和修改，随着时间的迁移，产品中堆砌着许多类似或者重复的代码。

 3.项目组应当使用代码重复度检查工具，在持续集成环境中持续检查代码重复度指标变化趋势，并对新增重复代码及时重构。当一段代码重复两次时，即应考虑消除重复，当代码重复超过三次时，应当立刻着手消除重复。

 4.一般情况下，可以通过提炼函数的形式消除重复代码。

 **执行级别：** **要求**

**正例：**
```c
void func(struct AOC_E1_E7 *p)
{
    ... ...
}
unsigned char ccb_aoc_process()
{
    ...... 
    struct AOC_E1_E7 aoc_e1_e7;
    aoc_e1_e7.aoc = 0;
    aoc_e1_e7.e[0] = 0;
    ...... // aoc_e1_e7.e[i]从到赋值，下同
    aoc_e1_e7.e[6] = 0;
    aoc_e1_e7.tariff_rate = 0;
    ......

    if (xxx)
    {
      func();
    }
    else if (xxx){
      func();
    }
    
    if (xxx)
    {
        if (xxx)
        {
          func();
        }
        else if (xxx)
        {
          func();
        }
        return 1;
    }
    else
    {
        return 0;
    }
}
```
>正例解析：把相同的功能提取出来，封装成函数，供调用；

**反例：**
```c
unsigned char ccb_aoc_process( )
{
    ... ...
    struct AOC_E1_E7 aoc_e1_e7;
    aoc_e1_e7.aoc = 0;
    aoc_e1_e7.e[0] = 0;
    ... ... //aoc_e1_e7.e[i]从到赋值，下同
    aoc_e1_e7.e[6] = 0;
    aoc_e1_e7.tariff_rate = 0;
    ... ...

    if (xxx)
    {
        if (xxx)
        {
            aoc_e1_e7.e[0] = 0;
            ... ...
            aoc_e1_e7.e[6] = 0;
            aoc_e1_e7.tariff_rate = 0;
        }
        ... ...
    }
    else if (xxx)
    {
        if (xxx)
        {
            aoc_e1_e7.e[0] = 0;
            ... ...
            aoc_e1_e7.e[6] = 0;
            aoc_e1_e7.tariff_rate = 0;
        }

        ccb_caller_e1 = aoc_e1_e7.e[0];
        ... ...
        ccb_caller_e7 = aoc_e1_e7.e[6];
        ccb_caller_tariff_rate = aoc_e1_e7.tariff_rate;
        ... ...
    }
    ... ...
    if (xxx)
    {
        if (xxx)
        {
            if (xxx)
            {
                aoc_e1_e7.e[0] = 0;
                ... ...
                aoc_e1_e7.e[6] = 0;
                aoc_e1_e7.tariff_rate = 0;
            }
            ... ...
        }
        else if (xxx)
        {
            if (xxx)
            {
                aoc_e1_e7.e[0] = 0;
                ... ...
                aoc_e1_e7.e[6] = 0;
                aoc_e1_e7.tariff_rate = 0;
            }
            ccb_caller_e1 = aoc_e1_e7.e[0];
            ... ...
            ccb_caller_e7 = aoc_e1_e7.e[6];
            ccb_caller_tariff_rate = aoc_e1_e7.tariff_rate;
            ... ...
        }
        return 1;
    }
    else
    {
        return 0;
    }
}
```
>反例解析：可以看出有大量的简单的代码重复，和代码结构的重复，将重复部分提炼成一个函数即可消除重复。

### 【建议 11-6-2】： 避免函数过长，新增函数不超过50行(非空非注释行)

 **说明：**

1.本规则仅对新增函数做要求，对已有函数修改时，建议不增加代码行。

2.过长的函数往往意味着函数功能不单一，过于复杂。（参见原则2.1：一个函数只完成一个功能）

3.函数的有效代码行数，即NBNC（非空非注释行）应当在[1，50]区间。

4.例外：某些实现算法的函数，由于算法的聚合性与功能的全面性，可能会超过50行。

5.延伸阅读材料：业界普遍认为一个函数的代码行不要超过一个屏幕，避免来回翻页影响阅读；一般的代码度量工具建议都对此进行检查，例如Logiscope的函数度量："Number of Statement" （函数中的可执行语句数）建议不超过20行，QAC建议一个函数中的所有行数（包括注释和空白行）不超过50行。

**执行级别：** **建议**

**正例：**
```c
暂无
```
**反例：**
```c
暂无
```
### 【建议 11-6-3】： 避免函数的代码块嵌套过深，函数的代码块嵌套不超过4层；

 **说明：**

 1.本规则仅对新增函数做要求，对已有的代码建议不增加嵌套层次。

 2.函数的代码块嵌套深度指的是函数中的代码控制块（例如：if、for 、while、switch等）之间互相包含的深度。每级嵌套都会增加阅读代码时的脑力消耗，因为需要在脑子里维护一个"栈"（比如，进入条件语句、进入循环），应该做进一步的功能分解，从而避免阅读者一次记住太多上下文；

 **执行级别：** **建议**

**正例：**

```c
void handlerFunc(void *arg)
{
  ...
}
void serial (void)
{
    if (Received)
    return;

    TmoCount = 0;
    switch (Buff)
    {
        case AISGFLG:
            handlerFunc(arg);
        break;

        default:
        break;
    }
}
```
>正例解析：在‘case AISGFLG’处进行了函数封装，使程序更简洁直观；

**反例：**

 ```c
void serial (void)
{
    if (!Received)
    {
        TmoCount = 0;
        switch (Buff)
        {
            case AISGFLG:
                if ((TiBuff.Count > 3)
                    && ((TiBuff.Buff[0] == 0xff) || (TiBuf.Buff[0] == CurPa.ADDR)))
                {
                    Flg7E = false;
                    Received = true;
                }
                else
                {
                    TiBuff.Count = 0;
                    Flg7D = false;
                    Flg7E = true;
                }
            break;

            default:
            break;
        }
    }
}
 ```
>反例解析：嵌套过深，超过了4级；

### 【建议 11-6-4】： 函数应避免使用全局变量、静态局部变量和I/O操作，不可避免的地方应集中使用

**说明：**

带有内部“存储器”的函数的功能可能是不可预测的，因为它的输出可能取决于内部存储器（如某标记）的状态。这样的函数既不易于理解又不利于测试和维护。在C语言中，函数的static局部变量是函数的内部存储器，有可能使函数的功能不可预测，然而，当某函数的返回值为指针类型时，则必须是static的局部变量的地址作为返回值，若为auto类，则返回为错误指针。

**执行级别：** **建议**

**正例：**
```c
unsigned int integer_sum(unsigned int base)
{
    unsigned int index;
    unsigned int sum = 0;

    for (index = 1; index <= base; index++)
    {
        sum += index;
    }
    return sum;
}
```
>正例解析：函数返回值（即功能）是可预测的。

**反例：**
```c
unsigned int integer_sum(unsigned int base)
{
    unsigned int index;
    static unsigned int s_sum = 0;// 注意，是static类型的。
    // 若改为auto类型，则函数即变为可预测。
    for (index = 1; index <= base; index++)
    {
        s_sum += index;
    }
    return s_sum;
}
```
>反例解析：函数返回值（即功能）是不可预测的。
