## 4.1.代码缩进

### 【规则 4-1-1】：必须采用4个空格缩进，不允许以Tab制表符或2个空格代替

**说明：**

当前各种编辑器/IDE都支持TAB键自动转空格输入，而不同的IDE其Tab大小不同。为防止代码编辑器、IDE的差异导致代码显示混乱，要求代码缩进必须采用4个空格缩进。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
void hal_entry(void)
{
    R_BSP_NonSecureEnter();
}
```

> 正例解析：R_BSP_NonSecureEnter()缩进了4个空格

**反例：**

```c
void hal_entry(void)
{
  R_BSP_NonSecureEnter();
}
```

> 反例解析：R_BSP_NonSecureEnter()缩进了2个空格

**来源（规范标准）：ECharts规范**

### 【规则 4-1-2】：`switch` 中的 `case` 和 `default` 保持缩进

**说明：**
在编写代码时，将 case 标签和 default 标签的缩进保持一致，可以使代码更加整洁和易于理解。

具体而言，保持 case 和 default 标签的缩进一致，可以使代码更加对齐，并且可以清晰地显示出这些标签是在 switch 语句块中的。这有助于读者更快速地理解代码的结构，而不必费力地寻找标签的位置。此外，如果缩进不一致，可能会导致代码出现错误，因为有些标签可能会被错误地识别为代码块的一部分。

总之，保持 case 和 default 标签的缩进一致，可以提高代码的可读性和可维护性，避免潜在的错误。

**执行级别：** **建议**

**正例：**

```c
switch (variable) 
{
    case '1':
        // do...
        break;
    case '2':
        // do...
        break;
    default:
        // do...
}
```

> 正例解析：case和default缩进一行

**反例：**

```c
switch (variable) 
{
case '1':
    // do...
    break;
case '2':
    // do...
    break;
default:
    // do...
}
```

> 反例解析：case和default无缩进

**来源（规范标准）：ECharts规范**

## 4.2.代码分行

### 【规则 4-2-1】：每行代码不宜过长，建议不超过80个字符

**说明：**

为了方便代码的阅读和理解，建议每行代码不要过长，一般不超过80个字符。如果代码过长，建议适当换行，使代码更加清晰明了。同时，较短的行长也方便在窄屏幕上查看代码。

执行级别：建议

**正例：**

```c
if (score >= 60 && score < 70 && abs(score - 65) <= 5) 
{
    printf("You got a C\n");
}
```

> 正例解析：每行代码长度不超过80个字符，易于阅读。

**反例：**

```c
if (score >= 60 && score < 70 && abs(score - 65) <= 5) { printf("You got a C\n"); }
```

> 反例解析：每行代码长度超过80个字符，难以阅读。

**来源（规范标准）：C语言编码规范**

### 【建议 4-2-2】：除了函数定义外，所有左花括号 ` {` 都换行处理

**说明：**

为了保持代码的可读性和风格的统一，应该将所有左花括号 `{` 都放在新一行的行首，而不是当前行的末尾，这也是一种常见的编码风格。这样可以让代码更加清晰明了，也方便后续的维护和修改。

该方法主要用于新项目，如果是旧项目，那么建议保持原有风格，或者要么都换，要么都不换。

**执行级别：** **建议**

**正例：**

```c
if (score >= 60 && score < 70 && abs(score - 65) <= 5) 
{
    printf("You got a C\n");
}
```

> 正例解析：所有左花括号 `{` 都在新的一行，代码结构清晰。

**反例：**

```c
if (score >= 60) {
    printf("You passed the exam!\n");
} else {
    printf("You failed the exam!\n");
}

```

> 反例解析：左花括号 `{` 未单独占一行，代码结构不够清晰。

**来源（规范标准）：C语言编码规范**

### 【规则 4-2-3】：如果使用多行代码块，`else` 建议另起新行

**说明：**

在使用多行代码块时，`else`关键字建议另起新行，使代码更加清晰易读，避免出现不必要的歧义和错误。

该方法主要用于新项目，如果是旧项目，那么建议保持原有风格，或者要么都换，要么都不换。

**执行级别：** **建议**

**正例：**

```c
if (condition) 
{
    // code block
}
else 
{
    // code block
}
```

> 正例解析：在使用多行代码块时，`else`关键字另起新行，易于阅读。

**反例：**

```c
if (condition) {
    // code block
} else {
    // code block
}
```

> 反例解析：`else`关键字与前面的代码块在同一行，容易造成不必要的歧义和错误。

**来源（规范标准）：Google C++ Style Guide。**

### 【规则 4-2-4】：如果只有一行，`{}` 不能被省略。

**说明：**

在条件语句、循环语句、函数等代码块中，即使只有一行代码，也应该使用大括号来包含这个代码块，以增强代码可读性和可维护性和安全性，而不应该省略大括号。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
if (condition) 
{
    callFunc();
}
```

> 正例解析：`if` 语句只有一行，但是大括号仍然不被省略，这种写法符合规范。

**反例：**

```c
if (condition) callFunc();
if (condition)
    callFunc();
```

> 反例解析：`if` 语句只有一行，但是大括号被省略了，这种写法不符合规范。

**来源（规范标准）：linux规范**

## 4.3.长行拆分

### 【规则 4-3-1】：如果一行代码过长，应该将其拆分为多行，并且采用一定的对齐方式，如对齐运算符、函数参数、括号等

**说明：**

长代码行会降低代码可读性，同时可能会造成水平滚动条出现，给阅读带来不便。因此，在适当的位置进行代码行的折行是提高代码可读性的一个重要方式。

**执行级别：建议**

**正例：**

```c
int add(int a, int b, int c,
        int d, int e, int f)
{
    return a + b + c + d + e + f;
}
```

> 正例解析：函数参数采用对齐方式进行折行。

**反例：**

```c
int add(int a, int b, int c, int d, int e, int f)
{
    return a + b + c + d + e + f;
}
```

> 反例解析：函数参数未进行折行。

**反例：**

```c
int add(int a, int b, int c, int d, int e,
int f)
{
    return a + b + c + d + e + f;
}
```

> 反例解析：函数参数未采用对齐方式进行折行。

**来源（规范标准）：Google C++ Style Guide**

### 【规则 4-3-2】：在拆分一行代码时，可将运算符或分隔符放在前一行的末尾，或放在新一行的开头；项目内部必须保持格式统一

**说明：**

在拆分一行代码时，为了更好地表达代码意思和便于代码的维护和修改，应该将运算符或分隔符放在前一行的末尾，或放在新一行的开头。这样可以让代码更加紧凑、易读、易懂，并且便于阅读器将相关代码整合在一起显示。不能使用两种方式混合。
项目内部必须保持格式统一。

**执行级别：** **要求**

**正例：**

```c
if (condition1 &&
    condition2 &&
    condition3) 
{
    // do something
}
```

> 正例解析：逻辑运算符 `&&`放在前一行的末尾。

**正例：**

```c
if (condition1 &&
    condition2 &&
    condition3) 
{
    // do something
}
```

> 正例解析：逻辑运算符 `&&`放在新一行的开头。

**反例：**

```c
if (condition1 &&
    condition2
    && condition3) 
{
    // do something
}
```

> 反例解析：逻辑运算符 `&&`放在前一行的末尾和放在新一行的开头两种方式混合在一起，不统一，影响阅读。

**来源（规范标准）：** Google C++ Style Guide

## 4.4.代码行内的空格

### 【规则 4-4-1】：在两个以上的关键字、变量、常量进行对等操作时，它们之间的操作符之前、之后或者前后要加空格；进行非对等操作时，如果是关系密切的立即操作符（如->），后不应加空格

**说明：**

在代码中使用操作符时，应该注意保持良好的可读性。在对等操作时，为了方便理解，建议在操作符前后或前后加上空格，使得代码更易于阅读。而对于非对等操作，如 -> 等，由于其具有较强的关系性，加上空格反而可能会降低可读性。

**执行级别：强制**

**正例：**

```c
int a = 1 + 2;
int b = a * 3;
int c = a & b;
if (a == b) 
{
    // do something
}
```

> 正例解析：在对等操作符 `+` 和 `*` 和 `==` 和 & 前后都加上了空格。

**正例：**

```c
*p = 'a';        // 内容操作"*"与内容之间
flag = !is_empty; // 非操作"!"与内容之间
p = &mem;        // 地址操作"&" 与内容之间
i++;             // "++","--"与内容之间
```

> 正例解析："!"、"~"、"++"、"--"、"&"（地址操作符）等单目操作符前后不加空格。

**反例：**

```c
int a=1+2;
int b = a*3;
if(a==b) 
{
    // do something
}
```

> 反例解析：在对等操作符 `+` 和 `*` 和 `==` 前后没有加上空格，不易于阅读。

**反例：**

```c
* p = 'a';        // 内容操作"*"与内容之间
flag = ! is_empty; // 非操作"!"与内容之间
p = & mem;        // 地址操作"&" 与内容之间
i ++;             // "++","--"与内容之间
```

> 反例解析："!"、"~"、"++"、"--"、"&"（地址操作符）等单目操作符前后加了空格。

**引用知识（官网，书籍等）：** 华为C语言代码规范

### 【规则 4-4-2】：关键字之间应添加空格

**说明：**

在关键字之间必须添加空格。这个规范旨在提高代码的可读性和一致性，使代码更易于理解和维护。

关键字包括但不限于：`if`、`else`、`for`、`while`、`do`、`switch`、`case`、`return`等。

**执行级别：强制**

**正例：**

```c
// Good example
for (int i = 0; i < 10; i++) {
    // Code statements
}
```

> 正例解析：'for'后面，'='前后加空格

**反例：**

```c
// Bad example
for(int i=0;i<10;i++){
    // Code statements
}

```

> 反例解析：'for'后面，'='前后不加空格

**引用知识（官网，书籍等）：** 华为C语言代码规范
