## 2.1.命名风格

C语言编程常用的命名风格有以下几种。

**（1） unix like风格：**

   单词用小写字母，每个单词直接用下划线‘_’分割，也称为蛇形命名法，例如：`text_mutex`, `kernerl_text_address`。

**（2） 大驼峰命名法：**

   当标识符是一个单词的时候，首字母大写，例如：`Student`。

   当标识符由多个单词组成的时候，每个单词的首字母大写，例如：`GoodStudent`

**（3） 小驼峰命名法：**

   当标识符是一个单词的时候，首字母小写，例如：`student`。

   当标识符由多个单词组成的时候，第一个单词首字母小写，后面每个单词的首字母大写，例如：`goodStudent`。

   缩写字当做普通单词处理，即只有首字母大写，如`GPRS`,应写成`Gprs`。

**（4） 匈牙利命名法：**

   匈牙利命名法是计算机程序设计中的一种命名规则，用这种方法命名的变量显示了其数据类型。匈牙利命名主要包括三个部分：基本类型、一个或更多的前缀、一个限定词。但匈牙利命名法存在较多的争议，不太建议使用该命名法。

## 2.2.通用命名规则

### 【原则 2-2-1】：标识符的命名要清晰、明了，有明确含义，可望文知意，不必进行“解码”

**说明：** 
尽可能给出描述性名称，不要节约空间，让别人很快理解你的代码更重要。

**执行级别：**  **强制**

**正例：**

```c
int errorNumber;
int harmonicCounter;
```

> 正例解析：通过命名可以直接明白变量的意义。

**反例：**

```c
int n;
int nErr;
int harmCnt;
int maxValueUntilOverflow;
```

> 反例解析：1. 随意的缩写，阅读起来完全不知道其意义。
    2. ‘maxValueUntilOverflow’太繁琐，不够简洁明了，更改为maxValue即可表达其意义。

**引用知识（官网，书籍）：**
     《华为C语言编程规范》， 林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

### 【原则 2-2-2】：除了常见的通用缩写以外，不使用单词缩写，不得使用汉语拼音

**说明：** 

 较短的单词可通过去掉“元音”形成缩写，较长的单词可取单词的头几个字母形成缩写，一些单词有大家公认的缩写，常用单词的缩写必须统一。协议中的单词的缩写与协议保持一致。对于某个系统使用的专用缩写应该在注释或者某处做统一说明。

**执行级别：**  **强制**

**正例：**

```c
int min;
int max;
```

> 正例解析：这是比较常用的缩写，可以明白变量的意义。

**反例：**

```c
int harm;
int wgcConnections;
int cstmr;
```

> 反例解析：随意的缩写，阅读起来完全不知道其意义。

**常用缩写示例：**

  | 单词            | 缩写         | 单词          | 缩写          | 单词           | 缩写           |
  | :---:          |    :----:    |    :----:     |    :----:     |      :----:    |     :----:    | 
  | argument       | arg          | increment     | inc           | statistic      | stat          |  
  | buffer         | buff         | initialize    | init          | synchronize    | sync          |  
  | clock          | clk          | maximum       | max           | temp           | tmp           |  
  | command        | cmd          | minimum       | min           | address        | addr          |  
  | compare        | cmp          | message       | msg           | number         | num           |  
  | configuration  | cfg          | parameter     | para          | count          | cnt           |  
  | device         | dev          | previous      | prev          | length         | len           |  
  | error          | err          | register      | reg           |      :----:    |     :----:    |  
  | hexadecimal    | hex          | semaphore     | sem           |      :----:    |     :----:    |  

**引用知识（官网，书籍）：**  
    《华为C语言编程规范》， 《代码大全》 

### 【规则 2-2-1】：命名规则与所采用的操作系统或开发工具的风格保持一致，产品/项目组内部应保持统一的命名风格

**说明：**

   1. 与操作系统或开发工具的风格一致，有利于程序的阅读和维护。
   2. 嵌入式开发常用的操作系统Linux，FreeRTOS，RT-Thread使用的是蛇形命名法，通过单个“_”分隔两个单词，不可使用多个相邻的下划线来区分。
   3. 产品/项目组内部应保持统一的命名风格，不能一会用蛇形命名法，一会用驼峰命名法。

**执行级别：** **要求**

**引用知识（官网，书籍）：**
     《华为C语言编程规范》， 林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

### 【规则 2-2-2】：程序中不要出现仅靠大小写区分的相似的标识符

**说明：** 
避免了出现混淆和错误的可能性

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
int numStudents;
char studentName[MAX_NAME_LENGTH];
```

>正例解析：变量`numStudents`和`studentName`都使用了清晰明了的、有意义的命名方式，它们能够清晰地表达它们的用途和内容。这样的命名方式可以使代码更易于理解和维护，避免了出现混淆和错误的可能性。

**反例：**

```c
int  x,  X;
void foo(int x);
void FOO(float x);
```

>反例解析：变量x 与 X ，函数foo 与FOO，只有大小写不同，但它们被视为不同的标识符，这容易导致代码错误和混淆。

**引用知识（官网，书籍等）：** 林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

### 【规则 2-2-3】：程序中不要出现标识符完全相同的局部变量和全局变量，应避免结构体名、联合体名、枚举名重名

**说明：**

1. 尽管局部变量和全局变量两者的作用域不同而不会发生语法错误，但在阅读程序的时候会使人误解。
2. 如果结构体、联合体和枚举名重名，那么可能会导致代码的冲突，因为它们都被认为是同一个名字。这可能会导致编译错误或程序行为不正确的问题。

**执行级别：** **强制**

**引用知识（官网，书籍）：**  林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

**来源（规范标准）：**  《GB/T 28169-2011 嵌入式软件 C语言编码规范》

### 【规则 2-2-4】用正确的反义词组命名具有互斥意义的变量或相反动作的函数等

**说明：**  正确的反义词能直接通过命名理解变量和函数的意义，有利于代码阅读和维护。

**执行级别：** **要求**

**正例：**

```c
int minValue;
int maxValue;

int SetValue(...);
int GetValue(...);
```

>正例解释：能清晰的表达变量及函数的含义和作用，并具有互斥意义。

**反例：**

```c
int nValue;
int xValue;

int SetValue(...);
int ReceiveValue(...);
```

>反例解释：不能表达两个变量具有互斥意义。

**常用反义词示例：**

| 反义词组           | 反义词组               | 反义词组          | 反义词组              |
| :---:             |    :----:              |    :----:        |    :----:            |
| add/remove        | increment/decrement    | old/new          | source/destination   |
| begin/end         | put/get                | start/stop       | copy/paste           |
| create/destroy    | add/delete             | next/previous    | up/down              |
| insert/delete     | lock/unlock            | source/target    | first/last           |
| open/close        | show/hide              | next/previous    | up/down              |
| insert/delete     | lock/unlock            | get/release      | min/max              |
| send/receive      | get/set                | read/write       |    :----:            |

**引用知识（官网，书籍等）：** 林锐博士的《高质量C++/C编程指南》


## 2.3.文件命名规则

### 【规则 2-3-1】：文件名只能由小写字母、数字和“_”组合而成

**说明：** 
因为不同系统对文件名大小写处理会不同（如MS的DOS、Windows系统不区分大小写，但是Linux系统则区分），所以代码文件命名建议统一采用全小写字母命名。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
dlt698_event.c
```

>正例解析：由小写字母、数字和“_”组合而成，符合规则。

**反例：**

```c
Dlt645.c
Gb69845GetRequest.c
```

>反例解析：文件命名通过单词的首字母大写来区分，不符合规则。

**引用知识（官网，书籍等）：** 《华为C语言编程规范》，林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

### 【规则 2-3-2】标识符前不应添加项目、产品、部门的名称作为前缀

**说明：**

1. 第一眼看到的不是真正的文件功能，阻碍阅读。
2. 文件名太长，可读性变差。
3. 文件名和项目、产品、部门绑定，不利于维护和移植。
4. 当一个文件要作为内部库使用时，可通过添加模块名区别，避免命名的重复，可通过条件编译调用不同的文件。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
foo.c  
```

>正例解释：若foo.c进行重构后，若别的项目上需要用到这个文件，无需改变foo的文件名。

**反例：**

```c
a_project_foo.c     // 带项目名
```

>反例解释：`a_project_foo`命名中带项目名，若别的项目上需要用到这个文件，需要重新命名为`b_project_foo`，否则阅读起来混乱。

**引用知识（官网，书籍等）：** 《华为C语言编程规范》

## 2.4.变量命名规则

### 【规则 2-4-1】：尽量与所采用的操作系统或开发工具的风格保持一致；产品/项目组内部应保持统一，代码重构时维持原有风格；无相应参考的情况下则推荐采用小驼峰命名法

**说明：**

1. 产品/项目组内部应保持统一，统一的命名风格有利于代码的阅读和维护。
2. 一般操作系统Linux，FreeRTOS，RT-Thread使用的是蛇形命名法，开发时与所使用的操作系统保持一致即可；其它情况与开发工具的风格保持一致，除此以外推荐小驼峰命令法。
3. 驼峰命名以大小写为区分，变量名更加紧凑，可节省行宽。对于首字母缩写的单词, 更倾向于将它们视作一个单词进行首字母大写，例如“GPRS”，当做变量中的第一个单词时使用“gprs”，其它时候使用“Gprs”。

**执行级别：** **建议**

**正例：**

```c
int firstName; 
int lastName;
```

>正例解析：统一使用小驼峰命名，比较简洁直观。

**反例：**

```c
int FirstName; 
int last_Name;
int last_time;
```

>反例解析：1.变量`last_Name`使用了错误的命令方式，既不是驼峰命名，也不是蛇形命令。
2.同一个项目中变量定义，一会使用驼峰命名，一会使用蛇形命令，看起来比较乱，影响阅读。

**引用知识（官网，书籍）：**  《Google开源项目风格指南》

### 【规则 2-4-2】：全局变量应增加“g_”前缀（表示global）

### 【规则 2-4-3】：静态变量应增加“s_”前缀（表示static）

**说明：**

1. 全局变量十分危险，通过前缀使得全局变量更加醒目，促使开发人员对这些变量的使用更加小心。
2. 从根本上说，应当尽量不使用全局变量，增加g_和s_前缀，会使得全局变量的名字显得很丑陋，从而促使开发人员尽量少使用全局变量。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
int g_howManyPeople;    // 全局变量

void Init(...) 
{
    static int s_initValue; // 静态变量
    ...
}
```

>正例解释：加“g_”的全局变量和加“s_”的静态变量，能明显指示改变量为静态变量。

**反例：**

```c
int errorMessage;  // 全局变量

void Init(...) 
{
    static int initValue;   // 静态变量
    ...
}
```

>反例解释：未加“g_”的全局变量和未加“s_”的静态变量，与普通变量不好区分。

**引用知识（官网，书籍）：** 《华为C语言编程规范》, 林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

### 【规则 2-4-4】：变量名应当使用“名词”或者“形容词＋名词”

**说明：**

1. 使用“名词”可以表达变量的含义和作用。
2. 使用“形容词＋名词”可以进一步描述变量的特征或属性，更加精确地表达变量的含义。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
float value;
float averageScore;
```

>正例解释：能够明确的表达变量的含义和作用。

**反例：**

```c
float nValue;
```

>反例解释：无法明确表达变量的特征，含义不清晰。

**引用知识（官网，书籍等）：** 林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

### 【规则 2-4-5】：禁止使用单字节命名变量，但允许定义i、j、k作为局部循环变量

**说明：**

1. 变量都有对应的意义，单字节无法将变量的意义准确表达，会导致代码的阅读和维护困难。
2. 变量，尤其是局部变量，如果用单个字符表示，很容易敲错（如i写成j），而编译时又检查不出来，有可能为了这个小小的错误而花费大量的查错时间。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
int erorrNumber;
int maxValue;

for (int i = 0; i < 10; i++) 
{
    ...
}
```

>正例解析：使用了清晰明了的、有意义的命名方式，它们能够清晰地表达它们的用途和内容。

**反例：**

```c
int n;
int m;
```

>反例解析：n和m这两个变量没有表达出变量的用途和意义。

**引用知识（官网，书籍）：** 《华为C语言编程规范》

### 【规则 2-4-6】：不应单独使用小写字母“l”或大写字母“O”作为变量名

**说明：**

1. 小写字母“l”很容易与数字“1”混淆，最好用大写形式“L”，大写字母“O”很容易与数字“0”混淆。
2. 可在数值后面加“L”表示long int类型。

**执行级别：** **要求**

**正例：**

```C
int Foo(...) 
{
    ...
}
const long VALUE = 0x4321L;

```

>正例解析：

**反例：**

```C
int FOO(...) 
{
    ...
}
const long VALUE = 0x4321l;

```

>反例解析：大写字母“O”很容易与数字“0”混淆，小写字母“l”很容易与数字“1”混淆。

**来源（规范标准）：** 《GB/T 28169-2011 嵌入式软件 C语言编码规范》

### 【规则2-4-7】：尽量避免名字中出现数字编号，除非逻辑上的确需要编号

**说明：** 
1. 这是为了防止程序员偷懒，不肯为命名动脑筋而导致产生无意义的名字（因为用数字编号最省事）。
2. 有时会用2代替to，4代替for，常用于函数名。

**执行级别：** **要求**

**正例：**

```c
int maxValue;
int minValue;

int Bcd2Hex(...) 
{    // BCD码转HEX
    ...
}

int wait4Init(...) 
{
    ...
}
```

>正例解释：变量含义清晰，可以很清楚的知道这两个变量的区别。

**反例：**

```c
int value1;
int value2;
```

>反例解释：不能明确表达这两个变量的区别。

**引用知识（官网，书籍等）：** 林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

### 【建议 2-4-1】：类型名与所采用的操作系统或开发工具的风格保持一致，无参考情况下使用大驼峰命名法，最后以"_T"结尾。(适用于 C++ 编码)

**说明：**

1. 类型名也可以使用蛇形命名，根据实际项目的情况而定，项目组内保持统一。
2. 类型名包括class、struct、union、enum以及namespace的名字。
3. 缩写字当做普通字处理，即只有首字母大写，如GPRS,应写成Gprs。
4. 可以避免与普通变量名冲突，有两处不同，以上名字的第一个字母大小写不同，二是类型名义“_T”结尾。

**执行级别：** **建议**

**正例：**

```c
// 类名
class TnppCoverageArea_T 
{
    ...
};

// 枚举类型名
enum PageCode_T 
{
    ...
};

// 自定义类型名
typedef short Int16_T;
```

>正例解释：类型名与普通变量进行了区别命名。

**引用知识（官网，书籍等）：**  陈世忠的《C++ 编码规范》

### 【建议 2-4-2】类的数据成员加前缀“m_”（表示member）。(适用于 C++ 编码)

**说明：** 
类的数据成员加前缀“m_”，这样可以避免数据成员与成员函数的参数同名。

**执行级别：** **建议**

**正例：**

```c
void Object::SetValue(int width, int height) 
{
    m_width = width;
    m_height = height;
}
```

>正例解释：避免了数据成员与成员函数的参数同名。

**反例：**

```c
void Object::SetValue(int width, int height) 
{
    this->width = width;
    this->height = height;
}
```

>反例解释：由于数据成员与成员函数的参数同名，只能通过this来赋值。

**引用知识（官网，书籍等）：** 林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

### 【建议 2-4-3】指针建议以`p`开头或以`Ptr`结尾

**说明：** 
使阅读这不用查定义就能意识到这是一个指针。

**执行级别：** **建议**

**正例：**

```c
// 指针变量
char *pName;

// 函数指针类型的命名
typedef int (*CallbackFunctionPtr_T)(int parameter)
```

>正例解释：变量以`p`开头, 函数指针类型以`Ptr`结尾。

**引用知识（官网，书籍等）：** 陈世忠的《C++ 编码规范》

## 2.5.函数命名规则

### 【规则 2-5-1】：尽量与所采用的操作系统或开发工具的风格保持一致，产品/项目组内部应保持统一；在面向对象的编程中，推荐公有函数使用大驼峰命名法，私有函数使用小驼峰命名法；其它情况则推荐采用大驼峰命名法

**说明：**

1. 一般操作系统Linux，FreeRTOS，RT-Thread使用的是蛇形命名法。
2. 在面向对象的编程中，推荐公有函数使用大驼峰命名法，私有函数使用小驼峰命名法，通过函数的命名可以清晰知道哪些是公有函数，哪些是私有函数。
3. 对于首字母缩写的单词, 更倾向于将它们视作一个单词进行首字母大写 (例如,写作StartRpc() 而非StartRPC())。

**执行级别：** **建议**

**正例：**

```c
int GetValue(); 
int SetValue(); 
```

>正例解析：统一使用大驼峰命名，比较简洁直观。

**反例：**

```c
int get_Value();       // 既不是驼峰命名法，也不是蛇形命名法
int Get_value();       // 既不是驼峰命名法，也不是蛇形命名法
```

>反例解析：命名随意，既不是驼峰命名法，也不是蛇形命名法。

**引用知识（官网，书籍）：**  《Google开源项目风格指南》

### 【规则 2-5-2】全局函数的名字应当使用“动词”或者“动词＋名词”（动宾词组）。类的成员函数应当只使用“动词”，被省略掉的名词就是对象本身

**说明：** 
函数是通过某种操作来实现某个功能的，“动词”可以体现出实现的过程。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
DrawBox();      // 全局函数
box->Draw();    // 类的成员函数
```

>正例解释：“DrawBox”采样“动词+名词”命名，能体现函数执行的动作。

**反例：**

```c
draw_Box();     // 全局函数
```

>反例解释：命名随意，既不是驼峰命名法，也不是蛇形命名法。

**引用知识（官网，书籍等）：** 林锐博士的《高质量C++/C编程指南》

## 2.6.宏的命名规则

### 【规则 2-6-1】宏定义标识符应使用大写字母，用下划线“_”分割单词

**说明：** 
数值或者字符串等等常量的定义依此定义，包括枚举值。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
#define MAX 100
#define PI_ROUNDED 3.14159
```

>正例解释：大写说明是常量，不可改变。

**反例：**

```c
#define max 100
#define piRounded 3.14159
```

>反例解释：容易被当成普通变量。

**来源（规范标准）：**  《GJB 5369-2005 航天型号软件 C语言安全子集》

### 【规则 2-6-2】除了头文件或编译开关等特殊标识定义，宏定义不能使用下划线”_‟开头和结尾

**说明：** 
一般来说，‟_‟开头、结尾的宏都是一些内部的定义。

**执行级别：** **强制**

**正例：**

```c
#define MAX 100
#define PI_ROUNDED 3.14159

// 头文件定义
#ifndef __GRAPHICS_H__    // 防止graphics.h被重复引用
#define __GRAPHICS_H__
...
#endif
```

>正例解释：用大写字母及“_”在字母中间的方式进行宏命令。

**反例：**

```c
#define _max 100       // 使用下划线”_‟开头和结尾
#define PI_ 3.14159   // 使用下划线”_‟结尾
```

>反例解释：使用下划线”_‟开头和结尾，不符合宏定义要求。

**引用知识（官网，书籍等）：**  《华为C语言编程规范》

