# 行业发展历程
世界上最早的断路器出现于 1885 年，它是一种刀开关和过电流脱扣器的组合。1905 年具有自由脱扣装置的空气断路器诞生。1930 年以来，电弧原理的发现和各种灭弧装置的发明，逐渐形成了目前的结构。上世纪50 年代末，又产生了电子脱扣器，断路器发展至今，由于小型化电脑的普及，又有了智能型断路器的问世。
## 国内低压断路器发展状况
新中国成立后，我国电器工业有了很大的发展，国内低压断路器大致经历了以下四代的发展阶段：
| 项目   | 开发年代 | 主要产品|技术水平|主要特征|
| ------ | ------ | -------- |------|------ |
| 第一代产品| 上世纪60年代至70年代初|DW10、DZ10为代表的系列产品|模拟苏联产品的基础上设计开发的第一代统一设计的低压断路器|结构尺寸大、材料消耗多、性能指标低、品种规格不齐全（大部分已列入国家指定的落后淘汰产品）|
| 第二代产品|上世纪70年代末至80年代末|DW15、DZ20为代表的系列产品|国内企业技术更新换代、自主开发的低压断路器|技术指标明显提高、保护特性较完善、产品体积大|
|第三代产品|上世纪90年代初至2005年|DW45、CM1、S、SA为代表的系列产品|国内企业自行开发的智能化产品，少数优势企业已经掌握核心技术|性能优良、工作可靠、体积小、具有电子化、智能化、组合化、模块化和多功能化等|
|第四代产品|2005年至今|VW60、VM60为代表的系列产品|国内企业自行开发的智能化产品，已达到国外21世纪初水平|在第三代产品的基础上优化，网络化、可通信化是第四代产品的最主要特征
## 断路器国内市场需求
国内市场方面，断路器行业的发展主要取决于固定资产投资的整体带动，尤其与电力、工业投资以及城镇化推动房屋建筑建设等密切相关。随着中国经济快速发展和城镇化稳步推进，断路器行业的发展前景将更加广阔。
### 国内市场总体需求状况
断路器被广泛应用与国民经济的各个行业，断路器及其关键部件的需求受各行业投资的驱动，与全社会固定资产投资情况联系密切。2005 年-2015 年全社会固定资产投资增长迅速，其中2015 年全社会固定资产投资562,000 亿元，年复合增长率约20.29%。一般而言，固定资产投资规模和增长速度在总体层面上决定了断路器行业的市场需求规模和增长速度。受益于固定资产投资的高速增长，我国断路器行业保持稳定增长的良好态势。近年来，虽然国内固定资产投资增速有所放缓，但我国正致力于促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展时期，未来较长一段时期，固定资产投资依然会保持较大的投入。受益于固定资产投资的拉动，断路器行业总体需求将会保持较快增长。
### 下游行业需求分析
#### 电力行业的发展带动本行业发展
电力行业的发展在某种程度上代表着当今断路器在内的开关市场的需求动向。近年来，全球输配电设备市场需求总体呈上升趋势，我国又是增长速度最快的市场之一，现已成为国际第二大市场，尤其是近年来加快西电东送、南北互供、跨区域联网等工程的建设，带动了我国输配电设备行业的快速发展。

**A.全社会用电量的持续增长为输配电设备业提供了广阔的发展空间**

断路器是输配电系统的重要构成部分，电力行业是断路器的主要运用领域，断路器的市场容量与电力事业的发展紧密相连。发电装机容量与断路器需求量之间保持一定的配套比例，根据经验，每增加1 万千瓦容量的发电设备，约需要2,000 台低压断路器相配套，其中框架式断路器和塑壳式断路器的数量比例约为1：4013。作为断路器使用最多的行业，电力行业的发展为断路器创造了巨大的需求。

　　近年来，随着中国经济持续快速增长，用电需求迅速增长。全社会用电量自2009 年的36,430 亿千瓦时增长到2015 年的55,500 亿千瓦时，复合增长率达7.27%。

就社会用电量而言，考虑到我国正处于工业的中后期阶段，今后社会用电量将按三阶段的增长路径不断恢复提高。1）蓄势阶段。整个“十二五”中后期，我国全社会用电增速保持在5.0%-7.0%，总用电量达到5.7 万亿千瓦时-6.0 万亿千瓦时。2）恢复阶段。我国将在2020 年前后完成工业化，2030 年前后完成城镇化，由此推断全社会用电增速将在这一阶段提高到5.5%-7.5%。3）稳定阶段。2020 年-2030 年处于“稳定阶段”。从2020 年开始，我国工业化基本完成，全社会用电增速将缓慢下降，平均增长率将降低到3.0%～4.0%，总社会用电量将达到10 万亿千瓦时。

**B.电力投资加快配电网建设，刺激输配电设备业需求增长**

为缓解电力供应紧张的局面，在中央和地方政府的推动下，电力建设大规模展开。2009 年我国发电装机容量为87,407 万千瓦，到2015 年我国发电装机容量已达到150,673 万千瓦，复合增长率达9.50%。为满足持续增长的用电需求，“十三五”期间我国将继续加强电力工业建设。根据《国家电网报》公布“十三五”电网发展规划研究成果，预计2020 年全国发电装机总量20.7 亿千瓦，相比2015 年新增5.63 亿千瓦，复合增长率6.55%。

　　我国电力行业发展较快，但由于长期以来一直存在缺电局面，导致电力行业的建设偏重电源建设，而电网建设落后于电源建设，呈现“重发、轻供、不管用”的局面。随着我国电源方面的持续投资，我国发电能力已经达到了较高水平，但电网建设仍然是相对薄弱的环节，近年，电力投资从偏重电源建设投资逐步转向电源投资和电网投资并重的局面。根据中国电力企业联合会发布的《电力工业“十二五”规划研究报告》预测显示，“十二五”期间我国电力投资达53,000 亿元，比“十一五”增长69.91%，其中在电网建设方面投资25,500 亿元，占电力总投资的48%，比“十一五”期间增加72.88%，电力投资结构已得到大幅优化。2009 年-2015 年六年间电源基本建设投资累计达26,290 亿元，促进了我国电源建设快速发展。

**C.智能电网建设为断路器的需求增长及结构性优化带来契机**

随着智能化技术发展，智能化技术在许多领域得到了广泛应用，电力系统就是其中之一。当前，世界各国从应对气候变化、保障能源安全、促进经济发展的需要出发，加快了智能电源、智能电网的发展进程，并呈现日新月异、蓬勃发展的趋势。

智能电网是将智能能源技术应用到电网供配电领域的新兴技术，集成了先进的传感器技术、监控技术、现代信息技术及通信技术，实现电网的可靠、安全、经济、高效、环境友好和使用安全的目标，从而显著提高从输配电到用电系统的效率和性能。其主要特征包括自愈和自适应、激励和抵御攻击、提供满足用户需求的电能质量、容许各种不同发电形式的接入。在我国，智能电网建设给断路器企业带来巨大的商机。

***①工业领域发展及重大基础设施建设为本行业发展创造机遇***

工业领域历来是用电大户，是断路器重要应用领域之一。尽管近年来在国家节能减排政策的驱动下，炼铁、炼钢、焦炭、水泥等工业行业中一批产能落后的企业逐步被淘汰，工业增加值增速趋缓，但工业增加值绝对值仍稳步上升，工业增加值从2006 年91,079 亿元达到2015 年228,974 亿元，复合增长率为10.79%。

***②城镇化带动城镇房屋建筑建设推动本行业的发展***

2002 年到2015 年，我国城镇化率由39.09%提高到56.10%，年均提高约1.31 个百分点。根据国家人口计生委发布《中国流动人口发展报告2012》，预计到2020 年城镇化率为60%左右，未来十年全国城镇人口年均增加1,300 万-1,600 万，其中，农村转移人口1,000 万-1,300 万。按此预计，到2020 年我国城镇人口将超过8 亿人。

城镇化必然带动城镇房屋建筑的建设，不仅直接增加城镇住宅的需求，也必然带来对办公楼及商业用房等房屋建筑的需求。近年来，随着我国城镇房屋建筑（包括住宅）建设的发展，城镇竣工房屋建筑面积稳定增长。

**D.断路器替换需求**

　替换需求是指目前已经保有的断路器的替换和更新而产生的需求。

　　若根据“1 万千瓦时发电装机容量约需2,000 台低压断路器与之配套的经验数据”估计16，2015 年年底，我国发电机装机总量达到150,673 万千瓦，目前仅低压断路器的保有量约3 亿台，其中框架式断路器约700 万台左右。考虑产品寿命、安全性、稳定性以及部分行业的特定要求等因素，断路器需要更新，根据中国电器工业协会通用低压电器分会估计，老产品的更换的需求量将以15%-20%比例增长。同理，中高压断路器同样存在结构性的替换需求。
## 国内断路器行业发展趋势
2008 年-2014 年间，低压断路器年产量从2,762 万台增加到5,708 万台，复合增长率高达12.86%；中高压断路器从年产44.51 万台增加到70.62 万台，复合增长率达8.00%。我国断路器行业近年来保持良好稳定的发展势头。
